---
layout: post
title: "Linux命令：find"
description: "Linux Command: find"
category: "linux"
tag: [linux, find]
---
{% include JB/setup %}

## find

***

用于搜索文件的命令。它有选项、测试和动作类型的参数，其中一些参数的处理结果可能会影响到后续参数的处理。下面看一个非常简单的例子，它用来在本地机器上查找名为test的文件。为了确保你具有搜索整个机器的权限，请以root用户身份来执行这个命令：

	# find / -name test -print

上面的这个命令中，`/`指定了搜索的目录，`-name test`指定了要搜索的文件名，`-print`表示搜索到文件后输出其完整的路径。

find命令的完整语法格式：

	find [path] [options] [tests] [actions]


`path`部分表示要查找的路径，可以是觉得路径或相对路径

`options`的一些选项如下表所示。
	<table>
		<tr>
			<th>选项</th>
			<th>含义</th>
		</tr>
		<tr>
			<td>-depth</td>
			<td>在查看目录本身之前先搜索目录的内容</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>-follow</td>
			<td>跟随符号链接</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>-maxdepths N</td>
			<td>最多搜索N层目录</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>-mount / -xdev</td>
			<td>不搜索其他文件系统中的目录</td>
		</tr>
	</table>

<!--excerpt-->

`tests`为测试部分，find命令开始工作时，它按照顺序将定义的每种测试依次应用到它搜索到的每个文件上。如果一个测试返回false，find命令将停止处理它当前找到的这个文件，并继续搜索。如果一个测试返回true，find命令将继续下一个测试或对当前文件采取行动。下表列出了常用的测试。
	<table>
		<tr>
			<td>测试</td>
			<td>含义</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>-atime N</td>
			<td>access time
				如果`N > 0`，表示文件上次被访问时间在N天前。<br />如果`N < 0`，表示文件上次被访问时间在N天内
			</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>-mtime N</td>
			<td>如果`N > 0`，表示文件上次修改时间在N天前。<br />如果`N < 0`，表示文件上次修改时间在N天内</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>-name pattern</td>
			<td>搜索文件名（不包括路径名）为pattern（可以是正则表达式）的文件，为了确保pattern被传递给find命令而不是由shell来处理，pattern必须总是用引号括起</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>-newer otherfile</td>
			<td>文件比otherfile的修改时间新</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>-type c</td>
			<td>文件的类型为c，c是一个特殊类型。最常见的是d（目录）和f（普通文件）</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>-user username</td>
			<td>文件的拥有者是指定的用户username</td>
		</tr>
	</table>
你还可以用操作符来组合测试。大多数操作符有两种格式：段格式和长格式，如下表所示。
	<table>
		<tr>
			<td>操作符，短格式</td>
			<td>操作符，长格式</td>
			<td>含义</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>!</td>
			<td>-not</td>
			<td>测试取反</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>-a</td>
			<td>-and</td>
			<td>两个测试都必须为真</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>-o</td>
			<td>-or</td>
			<td>两个测试有一个必须为真</td>
		</tr>
	</table>
你还可以使用圆括号来强制测试盒操作符的优先级。由于圆括号对shell来说有其特殊的含义，所以你还必须使用反斜线引用圆括号。下面一个例子将会用到操作符。

	$ find . \( -name "_*" -or -newer while2 \) -type f -print

可以看出，你必须转义圆括号使得他们不会被shell处理，而且还需要将*好用引号括起来使得它被直接传递给find命令。

`actions`是在发现匹配指定条件的文件之后，你可以执行的动作。常用的动作如下表所示。
	<table>
		<tr>
			<td>动作</td>
			<td>含义</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>-exec command</td>
			<td>执行一条命令。这个动作必须使用`\;`字符来结束</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>-ok command</td>
			<td>执行一条命令，但在执行前提示用户进行确认。这个动作必须使用`\;`字符来结束</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>-print</td>
			<td>打印文件名</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>-ls</td>
			<td>对当前文件使用命令`ls -dils`</td>
		</tr>
	</table>
下面的一个例子来解释执行动作的命令。
	find . -newer while2 -type f -exec ls -l {} \;
该命令在当前目录下查找比while2的修改时间新的文件，找到后将列出该文件，`{}`会替换为前面找到的文件名。

