---
layout: post
title: "套接字"
description: "套接字编程"
category: "linux"
tags: [linux, socket]
---
{% include JB/setup %}

套接字是一种通信机制，凭借这种机制，客户/服务器系统的开发工作即可以在本地单机上进行，也可以跨网络进行。套接字机制可以实现将多个客户连接到一个服务器。

### 套接字连接

套接字应用程序是如何通过套接字来维持一个连接的。

首先，服务器应用程序用系统调用socket来创建一个套接字，它时系统分配给该服务器进程的类似文件描述符的资源，它不能与其他进程共享。

接下来，服务器进程会给套接字起个名字。本地套接字的名字时Linux文件系统中的文件名，一般放在/tmp或/usr/tmp目录中。对于网络套接字，它的名字时与客户连接的特定网络有关的服务器标识符（端口号或访问点）。这个标识符允许Linux将进入的针对特定端口号的连接转到正确的服务器进程。例如，web服务器一般在80端口上创建一个套接字，这是一个专用于此目的的标识符。我们用系统调用bind来给套接字命名。然后服务器进程就开始等待客户连接到这个命名套接字。系统调用listen的作用是，创建一个队列并将其用于存放来自客户的进入连接。服务器通过系统调用accept来接受客户的连接。

服务器调用accept时，它会创建一个与原有的命名套接字不同的新套接字。这个新套接字只用于与这个特定的客户进行通信，而命名套接字则被保留下来继续处理来自其他客户的连接。

基于套接字系统的客户端更加简单。客户首先调用socket创建一个未命名套接字，然后将服务器的命名套接字作为一个地址来调用connect与服务器建立连接。

一旦建立连接，我们就可以像使用底层的文件描述符那样用套接字来实现双向的数据通信。

### 套接字属性

套接字的特性由3个属性确定，它们时：*域*、*类型*、*协议*。套接字还用地址作为它的名字。地址的格式随域（又称协议族）的不同而不同。每个协议族又可以使用一个或多个地址族来定义地址格式。

使用socket系统调用创建一个套接字并返回一个描述符，该描述符可以用来访问该套接字。

    #include <sys/types.h>
    #include <sys/socket.h>
    
    int socket(int domian, int type, int protocol);

#### 套接字的域

域制定套接字通信中使用的网络介质。常用的套接字域是AF_INET，它指的是Internet网络。其底层的协议（网际协议IP）只有一个地址族，它使用一种特定的方式来指定网络中的计算机，即人们常说的IP地址。

服务器计算机上可能同时有多个服务正在运行。客户可以通过IP端口来指定一台联网机器上的某个特定服务。在系统内部，端口通过分配一个唯一16位的整数来标识，在系统外部，则需要通过IP地址和端口号的组合来确定。套接字作为通信的终点，它必须在开始通信之前绑定一个端口。

服务器在特定的端口等待客户的连接。知名服务所分配的端口号在所有Linux和UNIX机器上都是一样的。如:

* 打印机缓冲队列进程 515
* rlogin 513
* ftp 21
* httpd 80

一般情况下，小于1024的端口号都是为*系统服务*保留的，并且所有服务的进程必须具有超级用户权限。X/Open规范在头文件netdb.h中定义了一个常量IPPORT_RESERVED，它代表保留端口号的最大值。

#### 套接字类型

一个套接字域可能有多种不同的通信方式，而每种通信方式又有其不同的特性。在网络域中，我们就需要注意底层网络的特性，以及不同的通信机制时如何收到它们的影响的。

因特网协议提供了两种通信机制：*流*和*数据报*。它们有着截然不同的服务层次。

*流套接字*

流套接字提供的时一个有序、可靠、双向字节流的连接。因此，发送的数据可以确保不会丢失、复制或乱序到达，并且在这一过程中发生的错误也不会显示出来。大的消息将被分片、传输、再重组。

流套接字由类型SOCK_STREAM指定，它们是在AF_INET域中通过TCP/IP连接实现的。

*数据报套接字*

与流套接字相反，由类型SOCK_DGRAM指定的数据报套接字不建立和维持一个连接。它对可以发送的数据报的长度有限制。数据报作为一个单独的网络消息被传送，它可能会丢失、复制或乱序到达。

数据报套接字时在AF_INET域中通过UDP/IP连接实现的，它提供的是一种无序的不可靠服务。但从资源的角度来看，相对来说它们开销较小，因为不许要维持网络连接。而且因为无需花费时间来建立连接，所以它们的速度也很快。

#### 套接字协议

只要底层的传输机制允许不止一个协议来提供要求的套接字类型，我们就可以为套接字选择一个特定的协议。网络套接字不许要特定的协议，默认值即可。

### 套接字地址

在AF_INET域中，套接字地址由结构sockadd_in来指定，该结构定义在头文件netinet/in.h中，它至少包含以下几个成员：

    struct sockaddr_in{
        short int           sin_family; // 域
        unsigned short int  sin_port;   // 端口
        struct in_addr      sin_addr;   // IP
    }

    struct in_addr{
        unsigned long int   s_addr;
    }

此处只讨论了IPV6。

#### 命名套接字

    #include <sys/socket.h>
    int bind(int socket, const struct sockaddr *address, size_t address_len);
 
bind系统调用把参数address中的地址分配给与文件描述符socket关联的未命名套接字。地址结构的长度由参数address_len传递。

地址的长度和格式取决于地址族。bind系统调用需要将一个特定的地址结构指针转换为只想通用地址类型（struct sockaddr *）。

bind系统调用在成功时返回0，失败时返回-1并设置errno值。

<table>
<tbody>
<tr>
    <th>errno值</th>
    <th>说明</th>
</tr>
<tr>
    <td>EBADF</td>
    <td>文件描述符无效</td>
</tr>
<tr>
    <td>ENOTSOCK</td>
    <td>文件描述符对应的不是一个套接字</td>
</tr>
<tr>
    <td>EINVAL</td>
    <td>文件描述符对应的时一个已命名的套接字</td>
</tr>
<tr>
    <td>EADDRNOTAVAIL</td>
    <td>地址不可用</td>
</tr>
<tr>
    <td>EADDRINUSE</td>
    <td>地址已经绑定了一个套接字</td>
</tr>
</tbody>
</table>

#### 创建套接字队列

    #include <sys/socket.h>
    int listen(int socket, int backlog);

为了能够在套接字上接受进入的连接，服务器程序必须创建一个队列来保存未处理的请求。它用listen系统调用来完成这一工作。listen函数将队列最大长度设置为backlog参数。在套接字队列中，等待处理的进入连接的个数最多不能超过这个数字。再往后的连接将被拒绝，导致客户的连接请求失败。

listen系统调用在成功时返回0，失败时返回-1。错误代码包括EBADF、EINVAL和ENOTSOCK。

#### 接受连接

一旦服务器程序创建并命名了套接字之后，它就可以通过accept系统调用来等待客户建立对该套接字的连接。

    #include <sys/socket.h>
    int accept(int socket, struct sockaddr *addr, size_t *addr_len);

accept系统调用只有当有客户程序试图连接到由socket参数指定的套接字上时才返回。这里的客户是指，在套接字队列中排在第一个的为处理连接。accept系统调用将创建一个新套接字来与该客户端进行通信，并且返回新套接字的描述符。新套接字的类型和服务器监听套接字类型时一样的。

套接字必须事先由bind调用命名，并且由listen调用给它分配一个连接队列。连接客户的地址将被放入address参数指向的sockaddr结构中。如果我们不关心客户的地址，也可以将address参数指定为空指针。

参数address_len指定客户结构的长度。如果客户地址的长度超过这个值，它将被截断。当这个调用返回时，address_len将被设置为连接客户地址结构的实际长度。

如果套接字队列中没有未处理的连接，accept将**阻塞**（程序将被暂停）直到有客户建立连接为止。

当由未处理的客户连接时，accept调用将返回一个新的套接字文件描述符。发生错误时，accept调用将返回-1.可能的错误大部分与bind、listen调用类似。

#### 请求连接

客户程序通过在一个未命名套接字和服务器监听套接字之间建立连接的方法来连接到服务器。

    #include <sys/socket.h>
    int connect (int socket, const struct sockaddr *address, size_t address_len)

参数socket指定的套接字将连接到参数address指定的服务器套接字，address指向的结构的长度由参数address_len指定。参数socket指定的套接字必须是通过socket系统调用获得的一个有效的文件描述符。

成功时，connect调用返回0，失败时返回-1.可能的错误代码如下表。

<table>
<tbody>
<tr>
    <th>errno值</th>
    <th>说明</th>
</tr>
<tr>
    <td>EBADF</td>
    <td>文件描述符无效</td>
</tr>
<tr>
    <td>EALREADY</td>
    <td>该套接字上已经有一个正在进行中的连接</td>
</tr>
<tr>
    <td>ETIMEDOUT</td>
    <td>连接超时</td>
</tr>
<tr>
    <td>ECONNREFUSED</td>
    <td>连接请求被服务器拒绝</td>
</tr>
</tbody>
</table>

如果连接不能建立，connect调用将阻塞一段不确定的超时时间。一旦这个超时时间到达，连接将被放弃，connect调用失败。但如果connect调用被一个信号终端，而该信号又得到了处理，connect调用还是会失败（errno被设置为EINTR），但连接尝试并不会被放弃，而是以异步方式继续建立，程序必须在此后进行检查以查看连接是否成功建立。

#### 关闭套接字

使用close调用来终止服务器和客户端上的套接字连接，就如同对底层文件描述符进行关闭一样。

### 主机字节序和网络字节序

为了使不同类型的计算机可以就通过网络传输多字节整数的值达成一致，需要使用网络字节序。客户和服务器程序必须在传输之前，将它们的内部整数表示方式转换为网络字节序。（为什么字符不许要转换为网络字节序，这不明摆着嘛，字符才1个字节，主机字节序和网络字节序的有效最小单位就时字节咯）

    #include <netinet/in.h>
    unsigned long int htonl(unsigned long int hostlong);
    unsigned short int htons(unsigned short int hostshort);
    unsigned long int ntohl(unsigned long int netlong);
    unsigned short int ntohs(unsigned short int netshort);

这些函数将16位和32位整数在主机字节序和网络字节序之间进行转换。函数名时与之对应的转换操作的简写形式。例如：host to network, long = htonl。
