---
layout: post
title: "《UNIX网络编程》卷1：套接字联网API：第15章：Unix域协议"
description: ""
category: "读书笔记"
tags: [读书笔记, UNIX网络编程 卷1：套接字联网API]
---
{% include JB/setup %}

Unix域协议并不是一个实际的协议族，而是在单个主机上执行客户/服务器通信的一种方法，所用API就是在不同主机上执行客户/服务器通信所用的API（套接字API）。Unix域中用于标识客户和服务器的协议地址是普通文件系统中的路径名。这些路径名不是普通的Unix文件：除非把它们和Unix域套接字关联起来，否则无法读写这些文件。

Unix域套接字是客户和服务器在同一个主机上的IPC方法之一。与IPC其他方法相比，Unix域套接字的优势体现在其API几乎等同于网络客户/服务器使用的API。与客户和服务器在同一个主机上的TCP相比，Unix域字节流套接字的优势体现在性能的增长上。

### 使用Unix域套接字的3个理由

1. 在源自Berkeley的实现中，Unix域套接字往往比通信两端位于同一个主机的TCP套接字快出一倍。
2. Unix域套接字可用于在同一主机上的不同进程之间传递描述符。
3. Unix域套接字较新的实现把客户的凭证（用户ID和组ID）提供服务器，从而能够提供额外的安全措施。

### Unix域套接字地址结构

{% highlight c %}
#include <sys/un.h>

struct sockaddr_un {
	sa_family_t		sun_family;			/* AF_LOCAL */
	char			sun_path[140];		/* null-terminated pathname */
}
{% endhighlight %}

存放在sun_path数组中的路径名必须以空字符结尾。

### socketpair函数

socketpair函数创建两个随后连接起来的套接字。*本函数仅适用于Unix域套接字。*

{% highlight c %}
#include <sys/socket.h>

int socketpair (int family, int type, int protocol, int sockfd[2]);
// 返回：若成功则为非0，返回两个彼此连接的描述符，若出错则为-1
{% endhighlight %}

family参数必须为AF_LOCAL，protocol参数必须为0。type参数即可以使SOCK_STREAM，也可以是SOCK_DGRAM。新创建的两个套接字描述符作为sockfd[0]和sockfd[1]返回。

制定type参数为SOCK_STREAM调用socketpair得到的结果称为*流管道（stream pipe）*。它域调用pipe创建的普通Unix管道类似，差别在于流管道是全双工的，即两个描述符都是即可读又可写的。

<!--more-->

### 套接字函数在Unix域中的差异和限制

1. 由bind创建的路径名默认访问权限应为0777（属主用户、组用户和其他用户都可读、可写并可执行），并按umask值进行修正。
2. 与Unix域套接字关联的路径名应该是一个绝对路径名，而不是一个相对路径名。避免使用后者的原因是它的解析依赖于调用者的当前工作目录。
3. 在connect调用中指定的路径名必须是一个当前绑定在某个打开的Unix域套接字上的路径名，而且它们的套接字类型（字节流或数据包）也必须一致。出错条件包括：（a）该路径名已存在却不是一个套接字；（b）该路径名已存在且是一个套接字，不过没有与之关联的打开的描述符；（c）该路径名已存在且是一个套接字，不过类型不符（字节流或数据包之间不能传递数据）。
4. 调用connect连接一个Unix域套接字涉及的权限测试等同于调用open以只写方式访问相应的路径名。
5. Unix域字节流套接字类似于TCP套接字：它们都为进程提供一个无记录边界的字节流接口。
6. 如果对于某个Unix域字节流套接字的connect调用发现监听套接字的队列已满，调用就立即返回一个ECONNREFUSED错误。这一点不同于TCP：如果TCP监听套接字的队列已满，TCP监听套接字忽略新到达的SYN，而TCP连接发起端将数次发送SYN进行重试。
7. Unix域数据报套接字类似于UDP套接字：它们都提供一个保留记录边界的不可靠的数据报服务。
8. 在一个未绑定Unix域套接字上发送数据报不会自动给这个套接字绑定一个路径名，这一点不同于UDP套接字：在一个未绑定的UDP套接字上发送UDP数据报导致这个套接字捆绑一个临时端口。这一点意味着除非数据报发送端已经捆绑一个路径名到它的套接字，否则数据报接收端无法发回应答数据报。类似地，对于某个Unix域数据报套接字的connect调用不会给本套接字捆绑一个路径名，这一点不同于TCP和UDP。

### 描述符传递

当前的Unix系统提供了用于从一个进程向任一其他进程传递任一打开的描述符的方法。这种技术要求首先在这两个进程之间创建一个Unix域套接字，然后使用sendmsg跨这个套接字发送一个特殊消息。这个消息由*内核*来专门处理，会把打开的描述符从发送进程传递到接收进程。传递一个描述符并不是传递一个描述符号，而是涉及在接收进程中创建一个新的描述符，而这个新描述符和发送进程中飞行前的那个描述符指向内核中相同的文件表项。发送一个描述符会使该描述符的引用计数加1。

#### 描述符传递的例子

这是一个名为mycat的程序，它通过命令行参数取得一个路径名，打开这个文件，再把文件的内容复制到标准输出。该程序调用我们名为my_open的函数，而不是调用普通的Unix open函数。my_open创建一个流管道，并调用fork和exec启动执行另一个程序，期待输出的文件由这个程序打开。改程序随后必须把打开的描述符通过流管道传递回父进程。

{% highlight c %}
// mycat.c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <unistd.h>
#include <sys/un.h>
#include <sys/types.h>
#include <sys/socket.h>
#include <sys/wait.h>
#include <sys/stat.h>
#include <fcntl.h>
#include <errno.h>

#define BUFFSIZE 1024

int 	my_open(const char *, int);
ssize_t read_fd(int, void *, size_t, int *);

int
main(int argc, char **argv)
{
	int 	fd, n;
	char 	buff[BUFFSIZE];

	if (argc != 2) {
		fprintf(stderr, "usage: mycat <pathname>\n");
		exit(1);
	}

	if ( (fd = my_open(argv[1], O_RDONLY)) < 0 ) {
		fprintf(stderr, "cannot open %s\n", argv[1]);
		exit(1);
	}

	while ( (n = read(fd, buff, BUFFSIZE)) > 0 )
		write (STDOUT_FILENO, buff, n);

	exit(0);
}

int
my_open(const char *pathname, int mode)
{
	int 	fd, status, sockfd[2];
	char 	c, argsockfd[10], argmode[10];
	pid_t	childpid;

	socketpair(AF_LOCAL, SOCK_STREAM, 0, sockfd);

	if ( (childpid = fork()) == 0) {
		/* child process */
		close(sockfd[0]);
		snprintf(argsockfd, sizeof(argsockfd), "%d", sockfd[1]);
		snprintf(argmode, sizeof(argmode), "%d", mode);
		execl("./openfile", "openfile", argsockfd, pathname, argmode, (char*)NULL);
		fprintf(stderr, "execl error");
		exit(1);
	}

	/* parent process - wait fo the child to terminate */
	close(sockfd[1]);
	waitpid(childpid, &status, 0);
	if (WIFEXITED(status) == 0) {
		fprintf(stderr, "child not terminate\n");
		exit(1);
	}
	if ( (status = WEXITSTATUS(status)) == 0 )
		read_fd(sockfd[0], &c, 1, &fd);
	else {
		errno = status;
		fd = -1;
	}
	close(sockfd[0]);

	return(fd);
}

ssize_t
read_fd(int fd, void *ptr, size_t nbytes, int *recvfd)
{
	ssize_t 		n;
	struct iovec	iov[1];
	struct msghdr	msg;

	union {
		struct cmsghdr	cm;
		char 			control[CMSG_SPACE(sizeof(int))];
	} control_un;
	struct cmsghdr *cmptr;

	msg.msg_control = control_un.control;
	msg.msg_controllen = sizeof(control_un.control);

	msg.msg_name = NULL;
	msg.msg_namelen = 0;

	iov[0].iov_base = ptr;
	iov[0].iov_len = nbytes;
	msg.msg_iov = iov;
	msg.msg_iovlen = 1;

	if ( (n = recvmsg(fd, &msg, 0)) <= 0 )
		return(n);

	if ( (cmptr = CMSG_FIRSTHDR(&msg)) != NULL &&
			cmptr->cmsg_len == CMSG_LEN(sizeof(int))) {
		if (cmptr->cmsg_level != SOL_SOCKET) {
			fprintf(stderr, "control level != SOL_SOCKET\n");
			exit(1);
		}
		if (cmptr->cmsg_type != SCM_RIGHTS) {
			fprintf(stderr, "control type != STDOUT_RIGHTS\n");
			exit(1);
		}
		*recvfd = *((int *)CMSG_DATA(cmptr));
	} else
		*recvfd = -1;

	return(n);
}
{% endhighlight %}

{% highlight c %}
// openfile.c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <string.h>
#include <unistd.h>
#include <sys/socket.h>
#include <errno.h>
#include <fcntl.h>
#include <sys/types.h>
#include <sys/stat.h>

ssize_t write_fd(int, void *, size_t, int);

int
main(int argc, char **argv)
{
	int fd;

	if (argc != 4) {
		fprintf(stderr, "openfile <sockfd#> <filename> <mode>");
		exit(1);
	}

	if ( (fd = open(argv[2], atoi(argv[3]))) < 0)
		exit( (errno > 0) ? errno : 255 );

	if (write_fd(atoi(argv[1]), " ", 1, fd) < 0)
		exit( (errno > 0) ? errno : 255 );

	exit(0);
}

ssize_t
write_fd(int fd, void *ptr, size_t nbytes, int sendfd)
{
	struct msghdr 	msg;
	struct iovec	iov[1];

	union {
		struct cmsghdr 	cm;
		char 			control[CMSG_SPACE(sizeof(int))];
	} control_un;
	struct cmsghdr 	*cmptr;

	msg.msg_control = control_un.control;
	msg.msg_controllen = sizeof(control_un.control);
	cmptr = CMSG_FIRSTHDR(&msg);
	cmptr->cmsg_len = CMSG_LEN(sizeof(int));
	cmptr->cmsg_level = SOL_SOCKET;
	cmptr->cmsg_type = SCM_RIGHTS;
	*((int *) CMSG_DATA(cmptr)) = sendfd;

	msg.msg_name = NULL;
	msg.msg_namelen = 0;

	iov[0].iov_base = ptr;
	iov[0].iov_len = nbytes;
	msg.msg_iov = iov;
	msg.msg_iovlen = 1;

	return(sendmsg(fd, &msg, 0));
}
{% endhighlight %}

编译源文件

	gcc -o mycat mycat.c
	gcc -o openfile openfile.c