---
layout: post
title: "Mnesia"
description: ""
category: ""
tags: []
---
{% include JB/setup %}

把ETS和Dets表的高效和简洁与Erlang分布合并起来，并在顶层添加要给事物层，即为Mnesia。它是一个功能强大的数据库，作为标准Erlang分布包的一部分发布出来。

### 何时使用Mnesia

* 针对潜在的复杂数据，进行快速键-值查找；
* 跨越结点集群分布和复制数据，并支持位置透明；
* 支持带有快速数据访问的数据持续性；
* 表位置和表特性的运行重配置；
* 支持事务处理，跨越结点合理的分布式集群；
* 数据索引；
* 与典型Erlang系统一样水平的容错性；
* 把你的数据模型紧密耦合到Erlang的数据类型和Erlang本身；
* 没有软实时限定时间的关系查询。

### 何时不适用Mnesia

* 简单键-值查找；
* 巨大的二进制的存储介质，如图片或音频文件；
* 一个持续的日志；
* 一个必须存储GB级数据容量的数据库；
* 永远不会停止增长的大型数据档案。

## 配置Mnesia

### 设置模式

	1> mnesia:create_schema([node()|nodes()]).
	ok

带mnesia启动Erlang：

	erl -mnesia dir Dir

其中用你说要存储的模式目录取代Dir。

<!--more-->

### 开始Mnesia

	application:start(mnesia).

如果不使用OTP行为包，可以使用

	mnesia:start().

停止Mnesia：
	
	application:stop(mnesia).

如果不使用OTP行为包，可以使用

	mnesia:stop().

### Mnesia表

Mnesia表包含Erlang记录。

	mnesi:create_table(Name, Options)

Options是一个格式为{Item, Value}元组的列表：

* {disc_copies, Nodelist}
* {disc_only_copies, Nodelist}
* {ram_copies, Nodelist}
* {type, Type}
* {attributes, AtomList}
* {index, List}

	1> rr(usr).
	[usr]
	2> Fields = record_info(fields, usr).
	[msisdn, id, status, plan, services]
	3> application:start(mnesia).
	ok
	4> mnesia:create_table(usr, [{disc_copies, [node()]}, {ram_copies, nodes()}, {type, set}, {attributes, Fields}, {index, [id])}]).
	{atomic, ok}

对于大型持久表，使用表前要确保表正确加载了：

	mnesia:wait_for_tables(TableList, TimeOut)

## 事务处理

事务处理保证数据库从一个一致状态转换到另一个一致状态，这些遍及所有结点的改变是持久和原子性的，并且并行运行的事务不会相互干扰。在Mnesia中可以使用下列命令来执行事务：

	mnesia:transaction(Fun)

read,write,delete操作都需要使用事务来处理。

### 写入操作

	mnesia:transaction(fun() -> mnesia:write(Rec))

### 读操作

	mnesia:transaction(fun() -> mnesia:read({Tab, Key}))

### 删除操作

	mnesia:transaction(fun() -> mnesia:delete({Tab, Key}))

### 脏操作

脏操作：在事务的范围以外而且没有设置任何锁来执行一次操作。

脏操作的速度比在事务中执行同样操作快10倍左右。如果你能保证你的表的一致性、隔离性、持久性和分布式特性，那么脏操作将大大提高你的程序的性能。

	dirty_read(Oid)
	dirty_write(Object)
	dirty_delete(ObjectId)
	dirty_index_read(Table, SecondaryKey, Attribute)
	
使用脏操作同时确保数据的一致性的一种常见方法是在一个单一进程中序列化所有破坏性操作。