---
layout: post
title: "读书笔记（11）：程序员的职业素养"
description: ""
category: "读书笔记"
tags: []
---
{% include JB/setup %}

## 作者(Robert C. Martin)介绍

世界级软件开发大师，设计模式和敏捷开发先驱，敏捷联盟首任主席，C++ Report前主编，被后辈程序员尊称为“Bob大叔”。20世纪70年代初成为职业程序员，后创办Object Mentor公司并任总裁。Martin还是一名多产的作家，至今已发表数百篇文章、论文和博客，除《程序员的职业素养》外，还著有《代码整洁之道》、《敏捷软件开发：原则、模式和实践》、《UML：Java程序员指南》等。

## 专业主义

专业主义就意味着担当责任。

### 行有益之事

担当责任的首要职责是行有益之事。代码中难免会出现bug，但这并不意味着你不用对它们负责；没人能写出完美的软件，但这并不表示你不用对不完美负责。

所谓专业人士，就是能对自己犯下的错误负责的人，哪怕那些错误实际上在所难免。专业人士会：

1. 对出现的问题“道歉”
2. 让QA找不出任何问题
3. 做测试，自动化测试，单元测试，测试覆盖百分之百代码

聪明人不会为了发布新功能而破坏结构。结构良好的代码更灵活。以牺牲结构为代价，得不偿失，将来必追悔莫及。

### 职业道德

1. 工作时间工作
2. 了解你的领域（专业领域）
3. 坚持学习
4. 练习
5. 合作
6. 辅导
7. 了解业务领域
8. 与雇主/客户保持一致
9. 谦逊

## 说“不”

能就是能，不能就是不能。不要说“试试看”。

不能完成的任务，不应该给出承诺。

## 说“是”

确保别人的承诺是否是确定的，即确定他给出的承诺是否可以完成。

我们有极力逃避承担责任的倾向。

如果你无法兑现承诺，那么最重要的就是尽早向你的承诺对象发出预警，越快越好，越早越好。

专业人士不需要对所有请求都回答“是”。不过，他们应该努力寻找创新的方法，尽可能做到有求必应。当专业人士给出肯定回答时，他们会使用承诺用语，以确保各方能明白无误地理解承诺内容。

## 编码

### 做好准备

1. 代码必须能够正常工作。
2. 代码必须能够帮你解决客户提出的问题。
3. 代码必须要能和现有系统结合得天衣无缝。
4. 其他程序员必须能够读懂你的代码。

### 流态区

程序员在编写代码时进入的一种意识高度专注但思维视野却会收拢到狭窄的状态。在这种状态，为了追求速度，理性思考的能力会下降。避免进入流态区。

### 中断

中断无法避免，总有干扰会打断你、消耗你的时间。发生这种时要记住一点，也许下次也会轮到你去打断别人请求帮助。因此，礼貌地表现出乐于助人的态度才是专业的态度。

### 保持节奏

软件开发是一场马拉松，而不是短跑冲刺。应该知道何时放松一会。

### 帮助

#### 帮助他人

互相帮助是每个程序员的职责所在。将自己封闭在格子间或者办公室里与世隔绝，有勃于专业的职业精神。你的工作不可能重要到你不能花一丁点时间来帮助别人。事实上，作为专业人士，要以能够随时帮助别人为荣。

给他人提供帮助并非说明你比人家聪明很多，而是因为你带来了一 个新的视角，对于解决问题起到了显著的催化作用。

#### 接受他人的帮助

要学会如何请求帮助。

花时间把手把手地辅导年轻程序员是资深程序员的专业职责所在。同样道理，向资深导师寻求辅导也是年轻程序员的专业职责。

## 测试驱动开发（TDD）

### TDD的三项法则

1. 在编好失败单元测试之前，不要编写任何产品代码。
2. 只要有一个单元测试失败了，就不要再写测试代码；无法通过编译也是一种失败情况。
3. 产品代码恰好能够让当前失败的单元测试成功即可，不要多写。

拥有一套值得信赖的测试，便可完全打消对修改代码的全部恐惧。

单元测试即是文档。

测试先行的需要，会迫使你去考虑什么是好的设计。如果不先写测试，就有可能出现各个函数耦合在一起最终变成无法测试的一大团的问题。如果后面再写测试， 你也许能够测试整个大块的输入和输出，但是很难测试单个函数。因此，准遵循三项法则并且测试先行，便能够产生一种驱动力，促使你做出松耦合的设计。

## 验收测试

专业开发人员既要做好开发，也要做好沟通。

## 时间管理

关于会议有两条真理：

1. 会议是必须的；
2. 会议浪费了大量的时间。

所以会议应该有选择性的参加（不过有可以拒绝的么）。

时间和效率相连紧密，保证良好的睡眠，充沛的精力。

优先级错乱

## 预估

### 承诺

承诺是必须做到的。所以专业人员不随便承诺，除非他们确切知道可以完成。

### 预估

预估是一种猜测。它不包含任何承诺的色彩。它不需要做任何约定。预估错误无关声誉。我们之所以要预估，是因为不知道到底要花多少时间。

## 压力

### 避免压力

在压力下保持冷静的最好方式，便是规避会导致压力的处境。规避的方式也许无法完全减除压力，但是可以大大降低压力病缩短高压力期的时间。

* 避免对没有把握能够达成的最后期限做出承诺。
* 保持整洁。让系统、代码和设计尽可能整洁，就可以避免压力。这并非是说我们要花无穷无尽的时间去清理代码，而只是说不要容忍混乱。混乱会降低速度，导致工期延误，承诺失信。因此，要尽力保持输出成果整洁干净。
* 选择那些你在危机时刻依然会遵循的纪律原则，并且在所有工作中都遵守这些纪律。遵守这些纪律原则是避免陷入危机的最好途径。

### 应对压力

* 不要惊慌失措
* 沟通
* 当事情十分困难时，要坚信你的纪律原则。不要惊慌失措地茫然四顾另寻依靠，而要从容不迫、专心致志地依靠你自己的纪律原则，这将帮助你更快的走出困境。

## 协作

程序员大多愿意和机器打交道，而不是和人。

###　程序员与雇主

专业程序员的首要职责是满足雇主的需求。这意味着要和你的经理们、业务分析师们、测试工程师们和其他团队成员很好地协作，深刻理解业务目标。他们会将注意力放在如何与业务同舟共济上。

### 程序员与程序员

程序员之间的代码不应该隔开，应该可以查看到其他人的代码。

专业人士会结对工作。一方面，对于有些问题，结对是最有效的解决方法；另一方面，这是分享知识的最好途径；结对也是复查代码最好的方式。

## 团队与协作

形成团队是需要时间的。团队成员需要首先建立关系。他们需要学习如何互相协作，需要了解彼此的癖好、强项、弱项，最终，才能凝聚成团队。

专业开发组织会把项目分配给已形成凝聚力的团队，而不会围绕着项目来组建团队。一个有凝聚力的团队能够同时承接多个项目，根据成员各自的意愿、技能和能力来分配工作，会顺利完成项目。