---
layout: post
title: "读书笔记（9）：Erlang程序设计（第2版）：第一、二部分"
description: ""
category: "erlang"
tags: [读书笔记]
---
{% include JB/setup %}

### 并发（concurrent）和并行（parallel） （P5）

如果只有一台单核的计算机，是无法再上面运行并行程序的。因为只有一个CPU，而它一次只能做一件事。然后，可以在单核计算机上运行并发程序。计算机在不同的任务之间分享时间，使人产生这些任务是并行运行的错觉。

* *并发程序*是一种用并发编程语言编写的程序。编写并发程序是为了提升性能、可扩展性和容错性。
* *并发编程语言*拥有专门用于编写并发程序的语言结构。这些结构是编程语言的主要部分，在所有操作系统上都有着相同的表现。
* *并行计算机*是一种有多个处理单元（CPU或核心）同时运行的计算机。

要用Erlang编写一个并发程序，必须确定一组用来解决问题的进程。这种确定进程的做法被称为*并发建模*。

> 我们的并发程序是否真的会在并行计算机上并行运行？有时候很难知道。在多核计算机上，操作系统也许会决定关闭一个核心来节能。在云端，某个计算也许会被挂起并转移到一台新机器上。这些情况不在我们的控制范围内。

### spawn函数 （P3）

spawn是一个Erlang基本函数，它会创建一个并发进程并返回一个进程标识符。spawn可以这样调用：

	spawn(ModName, FuncName, [Arg1, Arg2, ..., ArgN])

当Erlang执行spawn时，它会创建一个新进程（不是操作系统的进程，而是一个由Erlang系统管理的轻量级进程）。当进程创建完毕后，它便开始执行参数所指定的代码。ModName是包含想要执行代码的模块名。FuncName是模块里的函数名，而[Arg1, Arg2, ..., ArgN]是一个列表，包含了想要执行的函数参数。

spawn的返回值是一个进程标识符（PID，Process IDentifier），可以用来与新创建的进程交互。

### 发送消息 （P4）

在Erlang里，各个进程不共享内存，只能通过发送消息来与其他进程交互。这就是现实世界里的物体行为。其格式为：

	Pid ! Msg

其意思是发送消息Msg到进程Pid。例如：

	Susannah ! {self(), "Hope the dogs don't chase the rabbits"}

其中接收消息的进程ID是Susannah，发送的消息是{self(), "Hope the dogs don't chase the rabbits"}，self()参数表明了发送消息的进程。

### 接收消息 （P4）

接收消息的语法是：

	receive
		{From, Message} ->
			...
	end

From为发送消息的进程ID，Message为发送的消息。

<!--more-->

### 一个文件服务器例子 （第二章）

	afile_server.erl

{% highlight erlang %}
-module(afile_server).
-export([start/1, loop/1]).

start(Dir) -> spawn(afile_server, loop, [Dir]) .

loop(Dir) ->
	receive
		{Client, list_dir} ->
			Client ! {self(), file:list_dir(Dir)};
		{Client, {get_file, File}} ->
			Full = filename:join(Dir, File),
			Client ! {self(), file:read_file(Full)};
		{Client, {put_file, Path, {ok, Content}}} ->
			file:write_file(Path, Content),
			Client ! {self(), {ok, {Path, "upload done!"}}}
	end,
	loop(Dir).
{% endhighlight %}

	afile_client.erl

{% highlight erlang %}
-module(afile_client).
-export([test/0, ls/1, get_file/2, put_file/3]).

test() ->
	Server = afile_server:start("."),
	put_file(Server, "notice.html", "notice2.html").

ls(Server) ->
	Server ! {self(), list_dir},
	receive
		{Server, FileList} ->
			FileList
	end.

get_file(Server, File) ->
	Server ! {self(), {get_file, File}},
	receive
		{Server, Content} ->
			Content
	end.

put_file(Server, FromFile, ToFile) ->
	Server ! {self(), {put_file, ToFile, file:read_file(FromFile)}},
	receive
		{Server, {ok, MSG}} ->
			MSG
	end.
{% endhighlight %}

测试：

	1> c(afile_server).
	{ok,afile_server}
	2> c(afile_client).
	{ok,afile_client}
	3> FileServer = afile_server:start(".").
	<0.43.0>
	4> afile_client:ls(FileServer).
	...

### 停止Erlang shell （P16）

* `init:stop()`，在shell里的别名是`q()`。以一种受控的方式停止系统。所有打开的文件都被刷入缓存并关闭，数据库（如果正在运行的话）会被停止，所有的应用程序都以有序的方式关停。
* `erlang:halt()`，立即停止系统。

### 附注 （P17）

附注是以连字符开头的事物（例如-module、-export和-import）

### 原子 （P22）

原子被用于表示常量值。

原子是全局性的，而且不需要宏定义或包含文件就能实现。因为原子的值就是其本身。（这种方式挺新颖的，但是也限定了一个原子只能有一个值，因为就为其本身）

Erlang是一种函数式编程语言，每个表达式都必须有一个值。这包括了整数和原子，它们只不过是及其简单的表达式。

### 元组 （P24）

元组：把一些数量固定的项目归组成单一的实体。

创建元组的方法是用大括号把想要表示的值括起来，并用逗号分隔它们。

元组会在声明它们时自动创建，不再使用时则被销毁。

Erlang使用一个垃圾收集器来回收未使用的内存，这样就不必担心内存分配的问题了。

如果在构建新元组时用到变量，那么新的元组会共享该变量所引用数据结构的值。例如：

{% highlight erlang %}
F = {firstName, joe}.
L = {lastName, armstrong}.
P = {person, F, L}.
{% endhighlight %}

符号`_`被称为匿名变量，匿名变量用作占位符，表示并不感兴趣的那些变量。与正规变量不同，同一模式里的多个`_`不必绑定相同的值。例如如何获取一个人的姓：

{% highlight erlang %}
Person = {person, {name, joe, armstrong}, {footsize, 42}}.
{_, {_,Who,_}, _} = Person.
Who.
% return joe
{% endhighlight %}

关于元组的一些有用的函数：

	erlang:tuple_size(Tuple) -> integer() >= 0	
	erlang:element(N, Tuple) -> term()	

`tuple_size`返回元组的大小，`element`获取元组中某一位置的元素。

### 列表 （P26）

列表被用来存放任意数量的事物。

创建列表的方法是用中括号把列表元素括起来，并用逗号分隔它们。

列表的第一个元素被称为列表头，剩下的就是列表尾。

访问列表头是一种非常高效的操作，因此基本上所有的列表处理函数都从提取列表头开始，然后对它做一些操作，接着处理列表尾。

如果T是一个列表，那么[H|T]也是一个列表，它的头是H，尾是T。竖线（|）把列表的头与尾分隔开。[]是一个空列表。

如果有一个非空列表L，那么表达式[X|Y]=L（X和Y都是未绑定变量）会提取列表头作为X，列表尾作为Y。

### 字符串 （P27）

严格来说，Erlang里没有字符串。要在Erlang里表示字符串，可以选择一个由整数组成的列表或一个二进制型。当字符串表示为一个整数列表时，列表里的每个元素都代表了一个Unicode代码点。

可以用字符串字面量来创建这样一个列表。字符串字面量其实就是用双引号围起来的一串字符。

### 模块与函数 （P31）

> 模块和函数是构建顺序与并行程序的基本单元。模块包含了函数，而函数可以顺序或并行运行。

模块是Erlang的基本代码单元。模块保存在扩展名为.erl的文件里，而且必须先编译才能运行模块里的代码。编译后的模块以.beam作为扩展名。

未从模块里导出的函数只能在模块内调用。已导出函数就相当于面向对象编程语言（OOPL）里的公共方法，未导出函数则相当于OOPL里的私有方法。

一个模块的结构如下：

* 模块中存放了多个函数；
* 函数由多个子句构成，子句间以分号分割，最后一条子句的后面以句点作为结束符；
* 一个子句都有一个函数头和一个函数体；
* 函数头由函数名和随后的以括号括起来的模式组成；
* 函数体则由一系列表达式组成。

### fun （P39）

Erlang是一种函数式编程语言。此外，函数式编程语言还表示函数可以被用作其他函数的参数，也可以返回函数。操作其他函数的函数被称为高阶函数，而在Erlang中用于代表函数的数据类型被称为fun。

可以通过下列方式使用fun：

* 对列表里的每一个元素执行相同的操作。
* 创建自己的控制抽象。
* 实现可冲入解析代码、解析组合器或惰性求职器等事务。

fun是匿名的函数，因为它们没有名字。下面是一个返回fun的函数的例子：

	1> Fruit = [apple, pear, orange].
	[apple,pear,orange]
	2> MakeText = fun(L) -> (fun(X) -> lists:member(X, L) end) end.
	#Fun<erl_eval.6.5000000>
	3> IsFruit = MakeTest(Fruit).
	#Fun<erl_eval.6.5000000>

如何看上面的代码，只需记住，*括号里的东西就是返回值*。所以`IsFurit = MakeTest(Fruit) = fun(X) -> lists:member(X, Fruit) end.`

### -import和-export （P44）

`-import(lists, [map/2, sum/1]).`声明的意思是map/2函数是从lists模块里导入的，后面的sum/1也是从lists模块里导入的。这意味着在使用了导入的模块中用map(Fun,...)来代替lists:map(Fun,...)的写法了。

`-export([total/1])`声明的意思是total/1函数可以在模块外使用。

### 列表推导 （P45）

列表推导是无需使用fun、map或filter就能创建列表的表达式。

`[F(X) || X <- L]`标记的意思是“由F(X)组成的列表，X从列表L中提取”。

列表推导更常规的形式如下：

	[X || Qualifier1, Qualifier2, ...]

X是任意一条表达式，后面的限定符（Qualifier）可以是生成器、位串生成器或过滤器。

* 生成器的写法是`Pattern <- ListExpr`，其中的ListExp必须是一个能够得出列表的表达式。
* 位串生成器的写法是`BitStringPattern <= BitStringExpr`，其中BitStringExpr必须是一个能够得出位串的表达式。
* 过滤器既可以是判断函数（即返回true或false的函数），也可以是布尔表达式。

< `++`是中缀插入操作符。可以连接列表。但是效率低啊。

### 关卡 （P49）

关卡是一种结构，可以用来增加模式匹配的威力。通过使用关卡，可以对某个模式里的变量执行简单的测试和比较。

在表达式支持的任何地方可以使用关卡。如果关卡的值为true，我们会说执行成功，否则执行失败。

### case表达式（P52）

	case Expression of
		Pattern1 [when Guard1] -> Expr_seq1;
		Pattern2 [when Guard2] -> Expr_seq2;
		...
	end

case的执行过程如下：

* 首先，Expression被执行，假设它的值为Value。
* 随后，Value轮流与Pattern1, Pattern2等模式进行匹配，知道匹配成功。一旦发生匹配，相应的表达式序列就会执行，而表达式序列执行的结果就是case表达式的值。
* 如果所有的模式都不匹配，就会发生异常错误。

### if表达式（P53）

	if
		Guard1 ->
			Expr_seq1;
		Guard2 ->
			Expr_seq2;
		...
	end

依次执行Gurard1，Gurard2...直到得到的职位true，继而转到相应的Expr_seq表达式。

if表达式必须至少有一个关卡的执行结果为true，否则就会发生异常错误。

### 记录与映射组 （P57）

* 元组（tuple） ：保存固定数量的元素；
* 记录（record）：给元组里的各个元素关联一个名称；
* 列表（list）  ：保存可变数量的元素；
* 映射组（map） ：键-值对的关联性集合。

记录其实就是元组的另一种形式，因此它们的存储与性能特性和元组一样。

映射组比元组占用更多的存储空间，查找起来也更慢。而另一方面，映射组比元组要灵活得多。

在下列情况下使用记录：

* 当你可以用一些预先确定且数量固定的原子来表示数据时；
* 当记录里的元素数量和元素名称不会随时间而改变时；
* 当存储空间是个问题时，典型案例是你有一大堆元素，并且每个元组都有相同的结构。

在下列情况下使用映射组：

* 当键不能预先知道时用来表示键-值数据结构；
* 当存在大量不同的键时用来表示数据；
* 当方便使用很重要而效率无关紧要时作为万能的数据结构使用；
* 用作“自解释性”的数据结构，也就是说，用户容易从键名猜出值的含义；
* 用来表示键-值解析树，例如XML或配置文件；
* 用JSON来和其他编程语言通信。

#### 记录

用记录声明来命名元组里的元素，它的语法如下：

	-record(Name, {
					%% 以下两个键带有默认值
					key1 = Default1,
					key2 = Default2,
					...
					%% 下一行就相当于key3 = undefined
					key3,
					...
		}).

Name是记录名。key1、key2这些是记录所含各个字段的名称，它们必须是原子。记录里的每个字段都可以带一个默认值，如果创建记录时没有指定某个字段的值，就使用默认值。

> 文件包含是唯一能确保多个Erlang模块共享相同记录定义的方式。

例如，在records.hrl中声明了一个记录。

	records.hrl

{% highlight erlang %}
-record(todo, {status=reminder,who=joe,text}).
{% endhighlight %}

其中status和who字段有默认值。

在shell中要使用该记录，必须把记录读入shell。

	1> rr("records.hrl")
	[todo]
	2> #todo{}.
	#todo{status=reminder,who=joe,text=undefined}
	3> X1 = #todo{status=urgent, text="Fix errata in book"}.
	#todo{status=urgent,who=joe,text="Fix errata in book"}
	4> X2 = X1#todo{status=done}.
	#todo{status=done,who=joe,text="Fix errata in book"}
	5> #todo{who=W, text=Txt} = X2.
	#todo{status=done,who=joe,text="Fix errata in book"}
	6> W.
	joe
	7> Txt.
	"Fix errata in book"
	8> X2#todo.text.
	"Fix errata in book"
	9> X2.
	#todo{status=done,who=joe,text="Fix errata in book"}
	10> rf(todo).
	ok
	11> X2.
	{todo,done,joe,"Fix errata in book"}

* 第1行把记录读入shell；
* 第2、3行创建了新的记录；
* 第4行复制了一个现有的记录，X2是X1的一个副本并修改了字段status的值为done，X1并没有变化；
* 第5行提取记录的多个字段，使用的模式匹配；
* 第8行提取单个字段；
* 第10行使用rf命令使shell忘了todo记录的定义。因此之后X2就变成了一个元组。

### 映射组（P60）

映射组从Erlang的R17版开始可供使用。

映射组具有下列属性：

* 映射组的语法与记录相似，不同之处是省略了记录名，并且键=值分隔符是`=>`或`:=`。
* 映射组是键-值对的关联性集合。
* 映射组里的键可以是任何全绑定的Erlang数据类型（即数据结构里没有任何未绑定的变量）。
* 映射组里的各个元素根据键进行排序。
* 在不改变键的情况下更新映射组是一种节省空间的操作。
* 查询映射组里的某个键的值是一种高效的操作。
* 映射组有着明确的顺序。

映射组的写法依照以下语法：

	#{Key1 Op Val1, Key2 Op Val2, ..., KeyN Op ValN}

Op是`=>`或`:=`这两个符号的其中一个。

	1> F1 = #{a => 1, b => 2}.
	#{a => 1, b => 2}.
	2> Facts = #{ {wife, fred} => "Sue", {age, fred} => 45,
		{daughter,fred} => "Mary",
		{likes, jim} => [...]}.
	#{ {age, fred}  => 45, {daughter, fred} => "Mary", ...}
	3> F2 = #{ b=> 2, a => 1}.
	#{ a => 1, b => 2}
	4> F1 = F2.
	#{ a => 1, b => 2}
	5> F3 = F1#{ c => xx}.
	#{ a => 1, b => 2, c => xx}
	6> F4 = F1#{ c := 3}
	** exception error: bad argument
	key c does note exist in old map
	7> #{c => Val} = F3.
	#{ a => 1, b => 2, c => xx}
	8> Val.
	xx

映射组在系统内部是作为有序集合存储的，打印时总是使用各键排序后的顺序，与映射组的创建方式无关。上面第3、4行的代码即可以说明该点。

基于现有的映射组更新一个映射组，使用如下语法，其中的Op是=>或:=

	NewMap = OldMap # {K1 Op V1, ..., Kn Op Vn}

表达式`K => V`有两种用途，一种是将现有键K的值更新为新值V，另一种是给映射组添加一个全新的K-V对。这个操作总是成功的。

表达式`K := V`的作用是将现有键K的值更新为新值V。如果被更新的映射组不包含键K，这个操作就会失败。

使用映射组的最佳方式是在首次定义某个键时总是使用`Key => Val`，而在修改具体某个键的值时都使用`Key := Val`。

第7行为使用模式匹配提取映射组字段的值。

### JSON （P64）

[JSON](http://www.json.org/json-zh.html)(JavaScript Object Notation) 是一种轻量级的数据交换格式。

Erlang的映射组和JSON数据相互转换：

* maps:to_json(Map) -> Bin
* maps:from_json(Bin) -> Map
* maps:safe_from_json(Bin) -> Map

上面两种定义里的Map都必须是json_map()类型的实例，它的定义如下：

	-type json_map() = [{json_key(), json_value()}].
	-type json_key() = atom() | binary() | io_list().
	-type json_value() = integer() | binary() | float() | atom() | [json_value()] | json_map()

### 处理顺序代码里的错误 （P67）

在描述函数的行为时应该只考虑合法的输入参数，其他所有参数都将导致内部错误并自动被检测到。永远不能让函数对非法的参数返回，而是应该抛出一个异常错误。这条规则被称为是“任其崩溃”。

异常错误发生于系统遇到内部错误时，或者通过在代码里显示调用throw(Exception)、exit(Exception)或error(Exception)触发。

* `exit(Why)` 当你确实想要终止当前进程时就用它。
* `throw(Why)` 抛出一个调用者可能想要捕捉的异常错误。
* `error(Why)` 指示崩溃性错误，也就是调用者没有准备好处理的非常严重的问题。它与系统内部生成的错误差不多。

Erlang有两种方法来捕捉异常错误。第一种是把抛出异常错误的调用函数封装在一个try...catch表达式里，另一种是把调用封装在一个catch表达式里。

### 用try...catch捕捉异常错误 （P69）

	try FuncOrExpressionSeq of
		Pattern1 [when Guard1] -> Expressions1;
		Pattern2 [when Guard2] -> Expressions2;
		...
	catch
		ExceptionType1: Expattern1 [when ExGuard1] -> ExExpressions1;
		ExceptionType2: ExPattern2 [when ExGuard2] -> ExExpressions2;
		...
	after
		%% after里的表达式一定会被执行
		AfterExpressions
	end

或者简写成

	try F
	catch
		...
	end

try...catch的工作方式如下：首先执行FuncOrExpessionSeq。如果执行过程没有抛出异常错误，那么函数的返回值就会与Pattern1（以及可选的关卡Gurard1）、Pattern2等模式进行匹配，知道匹配成功。如果能匹配，那么整个try...catch的值就通过执行匹配模式之后的表达式序列得出。

如果FuncOrExpessionSeq在执行中抛出异常错误，那么ExPattern1等捕捉模式就会与它进行匹配，找出应该执行哪一段表达式序列。ExceptionType是一个原子（throw、exit和error其中之一），它告诉我们异常错误时如何生成的。如果省略了ExceptionType，就会使用默认值throw。

关键字after之后的代码是用来在FuncOrExpressionSeq结束后执行清理的。这段代码一定会被执行，哪怕是异常错误抛出也是如此。

### 二进制型 （P76）

二进制型（binary）是一种数据结构，它被设计成用一种节省空间的方式来保存大批量的原始数据。

在大多数情况下，二进制型里的位数都会是8的整数倍，因此对应一个字节串。如果位数不是8的整数倍，就称这段数据为位串（bitstring）。

*位语法表达式*

	<<>>
	<<E1, E2, ..., En>>

每个Ei元素都标识出二进制型或位串里的一个片段。单个Ei元素可以有4中形式。

	Ei =	Value |
			Value:Size |
			Value/TypeSpecifierList |
			Value:Size/TypeSpecifierList

如果表达式的总位数是8的整数倍，就会构建一个二进制型，否则构建一个位串。

* Value 
* Size
* TypeSpecifierList : End-Sign-Type-Unit
	* End 	: big , little , native
 	* Sign 	: signed , unsigned
 	* Type 	: integer(default) , float , binary , bytes , bitstring , bits , utf8 , utf16 , utf32
 	* Unit 	: uint:1,2,...256

 

