---
layout: post
title: "《UNIX网络编程》卷1：套接字联网API：第14章：高级I/O函数"
description: ""
category: "读书笔记"
tags: [读书笔记, UNIX网络编程 卷1：套接字联网API]
---
{% include JB/setup %}

### 套接字超时

在涉及套接字的I/O操作上设置超时的方法有以下3种。

1. 调用alarm，它在指定超时期满时产生SIGALRM信号。这个方法涉及信号处理，而信号处理在不同的实现上存在差异，而且可能干扰进程中现有的alarm调用。
2. 在select中阻塞等待I/O（select有内置的时间限制），以此代替直接阻塞在read或write调用上。
3. 使用较新的SO_RCVTIMEO和SO_SNDTIMEO套接字选项。这个方法的问题在于并非所有实现都支持这两个套接字选项。

感冒了啊，晕～

### recvmsg和sendmsg函数

这两个函数是最通用的I/O函数。实际上我们可以吧所有read、readv、recv和recvfrom调用替换成recvmsg调用。类似地，各种输出函数调用也可以替换成sendmsg调用。

{% highlight c %}
#include <sys/socket.h>

ssize_t recvmsg(int sockfd, struct msghdr *msg, int flags);
ssize_t sendmsg(int sockfd, struct msghdr *msg, int flags);

// 返回：若成功则为读入或写出的字节数，若出错则为-1
{% endhighlight %}

这两个函数把大部分参数封装到一个msghdr结构中：

{% highlight c %}
struct msghdr {
	void		   *msg_name;			/* 协议地址 */
	socklent_t		msg_namelen;		/* 协议地址长度 */
	struct iovec   *msg_iov;			/* 输入或输出缓冲区数组 */
	int 			msg_iovlen;			/* msg_iov元素的个数 */
	void		   *msg_control;		/* 辅助数据的地址 */
	socklent_t	   	msg_controllen;		/* 辅助数据的长度 */
	int 			msg_flags;			/* 只有recvmsg使用该成员 */
}
{% endhighlight %}

msg_name和msg_namelen这两个成员用于套接字未连接的场合（例如未连接UDP套接字）。它们类似recvfrom和sendto的第五个和第六个参数：msg_name只想一个套接字地址结构，调用者在其中存放接收者（sendmsg）或发送者（recvmsg）的协议地址。如果无需指明协议地址（例如对于TCP套接字或已连接UDP套接字），msg_name应置为空指针。msg_namelen对于sendmsg是一个值参数，对于recvmsg是一个值-结果参数。

msg_iov和msg_iovlen这两个成员制定输入或输出缓冲区数组，类似readv或writev的第二个和第三个参数。

{% highlight c %}
struct iovec {
	void   *iov_base;	/* 缓冲区首地址 */
	size_t	iov_len;	/* 缓冲区长度 */
}
{% endhighlight %}

msg_control和msg_controllen这两个成员制定可选的辅助数据的位置和大小。辅助数据由一个活多个辅助数据对象构成，每个对象以一个定义在头文件<sys/socket.h>中的cmsghdr的结构开头

{% highlight c %}
struct cmsghdr {
	socklent_t 		cmsg_len;
	int 			cmsg_level;
	int 			cmsg_type;
}
{% endhighlight %}

只有recvmsg使用msg_flags成员。recvmsg被调用时，flags参数被复制到msg_flags成员，并有内核使用其值驱动接收处理过程。内核还依据recvmsg的结果更新msg_flags成员的值。send_msg则忽略msg_flags成员，因为它直接使用flags参数驱动发送处理过程。

<!--more-->

### 辅助数据

辅助数据（控制信息）可通过调用sendmsg和recvmsg这两个函数，使用msghdr结构的msg_control和msg_controllen这两个成员发送和接收。

辅助数据由一个或多个辅助数据对象构成，每个对象以一个定义在头文件<sys/socket.h>中的cmsghdr结构开头。

{% highlight c %}
#include <sys/socket.h>
struct cmsghdr {
	socklen_t 	cmsg_len;  		/* 该对象的大小，包括本数据结构 */
	int 		cmsg_level;		/* originating protocol */
	int 		cmsg_type;		/* protocol-specific type */

	/* followed by unsigned char cmsg_data[] */
}
{% endhighlight %}

以下的宏可以简化对辅助数据的处理。

{% highlight c %}
#include <sys/socket.h>
#include <sys/param.h>	/* for ALIGN macro on many implementations */

struct cmsghdr *CMSG_FIRSTHDR(struct msghdr *mhdrptr);
// 返回：指向第一个cmsghdr结构的指针，若无辅助数据则为NULL

struct cmsghdr *CMSG_NXTHDR(strcut msghdr *mhdrptr, struct cmsghdr *cmsgptr);
// 返回：指向下一个cmsghdr结构的指针，若不在有辅助数据对象则为NULL

unsigned char *CMSG_DATA(strcut cmsghdr *cmsgptr);
// 返回：指向与cmsghdr结构关联的数据的第一个字节的指针

unsigned int CMSG_LEN(unsigned int length);
// 返回：给定数据量下存放到cmsg_len中的值

unsigned int CMSG_SPACE(unsigned int length);
// 返回：给定数据量下一个辅助数据对象总的大小

{% endhighlight %}
