---
layout: post
title: "读书笔记（6）：C++ Primer"
description: ""
category: "CPlusPlus Primer"
tags: [读书笔记]
---
{% include JB/setup %}

每个C++程序都包含一个或多个函数，而且必须有一个命名为main。函数由执行函数功能的语句序列组成。操作系统通过调用main函数来执行程序，main函数则执行组成自己的语句并返回一个值给操作系统。

C++设计的主要焦点就是使所定义的*类类型*的行为可以像内置内省一样自然。像istream和ostream这样的库类型，都是定义为类的，也就是说，它们严格来说不是语言的一部分。

### 强静态类型

C++是一门静态类型语言，在编译时会作类型检查。

在大多数语言中，对象的类型限制了对象可以执行的操作。如果某种类型不支持某种操作，俺么这种类型的对象也就不能执行该操作。

在C++中，操作是否合法是在编译时检查的。当编写表达式时，编译器检查表达式中的对象是否按该对象的类型定义的使用方式使用。如果不是的话，那么编译器会提示错误，而不产生可执行文件。

随着程序和使用的类型越来越复杂，我们将看到静态类型检查能帮助我们更早地发现错误。静态类型检查使得编译器必须能识别程序中的每个实体的类型。因此，程序中使用变量钱必须定义变量的类型。

### 变量

变量提供了程序可以操作的有名字的存储区。C++中的每一个变量都由特定的类型，该类型决定了变量的大小和布局、能够存储于该内存中的值的取值范围以及可应用在该变量上的操作集。

### 什么是对象

一般而言，对象就是内存中具有类型的区域。说得更具体一点，计算左值表达式就会产生对象。

严格地说，有些人只把术语对象用于描述变量或类类型的值。有些人还区别有名字的对象和没名字的对象，当谈到有名字的对象时一般指变量。还有一些人区分对象和值，用术语对象描述可悲程序改变的数据，用术语值描述只读数据。

比较通用的用法，即对象是内存中具有类型的区域。我们可以自由地使用对象描述程序中可操作的大部分数据，而不管这些数据是内置类型还是类类型，是有名字的还是没名字的，是可读的还是可写的。

### 声明和定义

变量的定义用于为变量分配存储空间，还可以为变量指定初值。在一个程序中，变量有且仅有一次定义。

声明用于向程序声明变量的类型和名字。定义也是声明：当定义变量时我们声明了它的类型和名字。可以通过使用extern关键字声明变量而不定义它。

{% highlight c++ %}
extern int i;		// 声明
extern int i = 0;	// 定义
int i;				// 定义
{% endhighlight %}

> 在C++语言中，变量必须且仅能定义一次，而且在使用变量之前必须定义或声明变量。

任何在多个文件中使用的变量都需要有与定义分离的声明。在这种情况下，一个文件含有变量的定义，使用该变量的其他文件则包含该变量的声明（而不是定义）。

<!--excerpt-->

### struct关键字

struct和class关键字都可以定义类。

如果使用class关键字来定义类，那么定义在第一个访问标号前的任何成员都隐式指定为private；如果使用struct关键字，那么这些成员都是public。使用class还是struct关键字来定义类，仅仅影响默认的初始化访问级别。

### vector、迭代器 vs 数组、指针

#### vector

容器（vector）是同一种类型的对象的集合，每个对象都有一个对应的整数索引值。我们把vector称为容器，是因为它可以包含其他对象。一个容器中的所有对象都必须是同一种类型。

{% highlight c++ %}
#include <vector>
using std:vector;

vector<int>			ivec;
vector<string>		svec;
vector<some_class>	cvec;
{% endhighlight %}

vector不是一种数据类型，而只是一个类模板，可用来定义任意多种数据类型。vector类型的每一种都指定了其保存元素的类型。因此，vector<int>和vector<string>都是数据类型。

vector对象（以及其他标准库容器对象）的重要属性就在于可以再运行时高效地添加元素。因为vector增长的效率高，在元素值已知的情况下，最好是动态地添加元素。虽然可以对给定元素个数的vector对象预先分配内存，但更有效的方法是先初始化一个空vector对象，然后再动态地增加元素。

#### 迭代器

迭代器是一种检查容器内元素并遍历元素的数据类型。

标准库为每一种标准容器（包括vector）定义了一种迭代器类型。迭代器类型提供了比下标操作更通用化的方法：所有的标准库容器都定义了相应的迭代器类型，而只有少数的容器支持下标操作。因为迭代器对所有的容器都适用，现代C++程序更倾向于适用迭代器而不是下标操作访问容器元素，即使对支持下标操作的vector类型也是这样。

若一种类型支持一组确定的操作（这些操作可用来便利容器内的元素，并访问这些元素的值），我们就称这种类型为迭代器。

各容器类都定义了自己的iterator类型，用于访问容器内的元素。换句话说，每个容器都定义了一个名为iterator的类型，而这种类型支持（概念上的）迭代器的各种操作。

{% highlight c++ %}
vector<int> ivec;

....

for (vector<int>::iterator iter = ivec.begin(); iter != ivec.end(); ++iter)
	*iter = 0;
{% endhighlight %}

若使用const_iterator类型，该类型只能读取容器内的元素，但不能改变其值。

#### 数组

数组是C++语言中类似于标准库vector类型的内置数据结构。域vector类似，数组也是一种存储单一数据类型对象的容器，其中每个对象都没有单独的名字，而是通过它们在数组中的位置对它们进行访问。

#### 指针

指针式指向某种类型对象的复合数据类型，是用于数组的迭代器：指向数组中的一个元素。

指针用于指向对象。与迭代器一样，指针提供对其指向对象的间接访问，只是指针结构更通用一些。

指针保存的是另一个对象的地址。

#### 数组和vector的区别

数组的长度是固定的，数组一经创建，就不允许添加新的元素。而vector可以动态添加元素。

与vector类型相比，数组的显著缺陷在于：数组的长度是固定的，而且程序员无法知道一个给定数组的长度(如果仅知道数组的首地址)。数组没有获取其容量大小的size操作，也不提供push_back操作在其中添加元素。如果需要更改数组的长度，程序员只能创建一个更大的新数组，然后把原数组的所有元素复制到新数组的空间中去。

与使用标准vector类型的程序相比，依赖于内置数组的程序更容易出错且难于调试。除了程序员自己注意细节，并彻底测试自己的程序之外，没有别的办法可防止数组越界。通过编译并执行的程序仍然存在致命的错误，这并不是不可能的。

数组的性能高于vector。

#### 指针和迭代器的区别

指针可以像迭代器一样用于遍历和检查数组中的元素。

指针用于指向单个对象，而迭代器只能用于访问容器内的元素。

#### 尽量避免使用指针和数组

指针和数组容易产生不可预料的错误。其中一部分是概念上的问题：指针用于低级操作，容易产生于繁琐细节相关的错误。其他错误则源于使用指针的语法规则，特别是声明指针的语法。

许多有用的程序都可不使用数组或指针实现，现代C++程序采用vector类型和迭代器取代一般的数组、采用string类型取代C风格字符串。

### 指针和引用的比较

1. 引用总是指向某个对象：定义引用时没有初始化是错误的。
2. 赋值行为的差异：给引用赋值修改的该引用所关联的对象的值，而并不是使引用于另一个对象关联。引用一经初始化就始终指向同一个特定对象。

### 类型转换

在C++中，某些类型之间存在相关的依赖关系。若两种类型相关，则可在需要某种类型的操作数位置上，使用该类型的相关类型对象或值。如果两个类型之间可以相互转换，则称这两个类型相关。

#### 隐式类型转换

{% highlight c %}
int ival = 0;
ival = 1 + 1.55;
{% endhighlight %}

对于上式的加法操作，在执行加法操作之前，将两个操作数转换为同一种数据类型。这些转换规则由编译器自动执行，因此称为*隐式类型转换*。C++定义了算术类型之间的内置转换以尽可能防止精度损失。通常，如果表达式的操作数分别是整形和浮点型，则整形的操作数被转换为浮点型。上式加法操作的结果为`2.55`。

上式的加法操作结束后，执行赋值操作。因为不能更改左操作数对象的类型，因此左操作数的类型占主导地位。如果赋值操作的左右操作数类型不同，则右操作数会被转换为左边的类型。浮点型转换为整形会自动丢掉小数部分。上式的赋值结果为`2`。

*何时发生隐式类型转换*

* 在混合类型的表达式中，其操作数被转换为相同的类型：
{% highlight c %}
int 	ival;
double 	dval;
ival >= dval;	// ival 转换成double型
				// 整形提升
{% endhighlight %}
* 用作条件的表达式被转换为bool类型：
{% highlight c %}
int 	ival = 1;
if (ival) {} 		// ival 转换为bool型
while (cin) {} 		// cin 转换为bool型
{% endhighlight %}
* 用一表达式初始化某个变量，或将一表达式赋值给某个变量，则该表达式被转换为该变量的类型：
{% highlight c %}
int 	ival = 3.14;	// 3.14 转换成int型，小数被截断
int *ip;
ip = 0;					// 0 转换为指向int型的空指针
{% endhighlight %}

#### 显示类型转换

> 强制类型转换关闭或挂起了正常的类型检查，强烈建议避免使用强制类型转换。

显示类型转换也称为强制类型转换（cast），包括以下列名字命名的强制类型转换操作符：static_cast、dynamic_cast、const_cast和reinterpret_cast。虽然有时候确实需要强制类型转换，但是它本质上式非常危险的。

因为要覆盖通常的标准转换，所以需显式使用强制类型转换。显式使用强制类型转换的另一个原因是：可能存在多种转换时，需要选择一种特定的类型转换。

命名的强制类型转换符号的一般形式如下：

	cast-name<type>(expression)；

*dynamic_cast*

支持运行时识别指针或引用所指向的对象。

	dynamic_cast<type>(expression)

type必须是类的指针、类的引用或者void*。

如果type是类指针类型，那么expression也必须是一个指针；如果type是一个引用，那么expression也必须是一个引用。

dynamic_cast主要用于类层次间的上行转换盒下行转换，还可以用于类之间的交叉转换。

{% highlight c++ %}
class B
{
public:
	int num;
	virtual void foo();
}

class D : public B
{
public:
	char *ptr[100];
}


void fun(B *pb)
{
	D *pd1 = static_cast<D*>(pb);
	D *pd2 = dynamic_cast<D*>(pb);
}

{% endhighlight %}

上面的代码中，如果pb指向D类型的对象，pd1和pd2是一样的，并且这两个指针执行D类型的任何操作都是安全的。

如果pb指向的是一个B类型的指针，那么pd1是一个指向B类型对象的指针，对它进行D类型的操作将是不安全的；而pd2将是一个空指针。

{% highlight c++ %}
class A
{
public:
	int num;
}

class B : public A
{
	//...
}

class D: public A
{
	//...
}

void fun()
{
	B *pb = new B;

	D *pd1 = static_cast<D*>(pb);	// compile error
	D *pd2 = dynamic_cast<D*>(pb);	// ok, pd2 = NULL
}

{% endhighlight %}

上式中的dynamic转换为交叉转换，结果为空指针。使用static_cast进行交叉转换是错误的，编译时会出错。

*const_cast*

将转换掉表达式的const性质。

{% highlight c %}
const char *pc_str;
char *pc = const_cast<char*>(pc_str);
{% endhighlight %}

*static_cast*

编译器隐式执行的任何类型转换都可以由static_cast显式完成：

{% highlight c %}
double 	d = 97.0;
char 	ch = static_cast<char>(d);
{% endhighlight %}

当需要将一个较大的算术类型赋值给较小的类型时，使用强制类型转换非常有用。此时，强制类型转换告诉程序的读者和编译器：我们知道并且不关心潜在的精度损失。对于从一个较大的算术类型到一个较小的类型的赋值，编译器通常会产生警告。当我们显式地提供强制类型转换时，警告信息就会关闭。

如果编译器不提供自动转换，使用static_cast来执行类型转换也是很有用的。

*reinterpret_cast*

通常为操作数的位模式提供较低层次的重新解释。reinterpret_cast本质上依赖于机器。为了安全地使用reinterpret_cast，要求程序员完全理解所涉及的数据类型以及编译器实现强制类型转换的细节。

{% highlight c %}
int 	*ip;
char	*pc = reinterpret_cast<char*>(ip);
{% endhighlight %}

程序员必须永远记得pc所指向的真实对象其实是int型，而并非字符数组。

#### 旧式强制类型转换

在引入命名的强制类型转换操作符之前，显式强制类型转换用圆括号将类型括起来实现：
	
	int  *ip;
	char *pc = (char*)ip;

上式效果与reinterpret_cast符号相同，但这种强制转换的可视性比较差，难以跟踪错误的转换。

旧式强制转换依赖于所涉及的数据类型，具有与const_cast、static_cast和reinterpret_cast一样的行为。在合法使用static_cast或const_cast的地方，旧式强制转换提供了与各自对应的命名强制转换一样的功能。如果这两种强制转换均不合法，则旧式强制类型转换执行reinterpret_cast功能。

{% highlight c %}
int 	ival;
double 	dval;

int += int(dval);			// static_cast

const char *pc_str;

string_copy((char*)pc_str);	// const_cast

int *ip;
char *pc = (char*)ip;		// reinterpret_cast
{% endhighlight %}

### try块和异常处理

异常机制提供程序中错误检测与错误处理部分之间的通信。C++的异常处理中包括：

1. *throw表达式*，错误检测部分使用这种表达式来说明遇到了不可处理的错误。可以说，throw*引发*了异常条件。
2. *try块*，错误处理部分使用它来处理异常。try语句块以try关键字开始，并以一个或多个catch字句结束。在try块中执行的代码所抛出（throw）的异常，通常会被其中一个catch字句处理。由于他们“处理”异常，catch子句也被称为处理代码。
3. 由标准库定义的一组异常类，用来在throw和相应的catch之间传递有关的错误信息。

C++标准库定义了一组类，用于报告在标准库中的函数遇到的问题。程序员可以在自己编写的程序中使用这些标准异常类。标准库异常类定义在四个头文件中：

1. exception头文件中定义了最常见的异常类，它的类名是exception。这个类只通知异常的产生，但不会提供更多的信息。
2. type_info头文件定义了bad_cast异常类型。
3. new头文件定义了bad_alloc异常类型，提供因无法分配内存而由new抛出的异常。
4. stdexcept头文件定义了几种常见的异常类，这些类型在下表中列出：

|exception|最常见的问题|
|----------------+---------------------------------------------------|
|runtime_error|运行时错误：仅在运行时才能检测到问题|
|range_error|运行时错误：生成的结果超出了有意义的值域范围|
|overflow_error|运行时错误：计算上溢|
|underflow_error|运行时错误：计算下溢|
|logic_error|逻辑错误：可在运行前检测到问题|
|domain_error|逻辑错误：参数的结果值不存在|
|invalid_argument|逻辑错误：不合适的参数|
|length_error|逻辑错误：试图生成一个超出该类型最大长度的对象|
|out_of_range|逻辑错误：使用一个超出有效范围的值|

### assert预处理宏

assert宏是在cassert头文件中定义的，所有使用assert的文件都必须包含这个头文件。预处理宏有点像函数调用。assert宏需要一个表达式作为它的条件：

	assert(expr)

求解条件表达式expr，如果结果为false，assert输出信息并且终止程序的执行。如果该表达式有一个非零值，则assert不做任何操作。

assert仅用于检查确实不可能的条件，这只对程序的调试有帮组，但不能用来代替运行时的逻辑检查，也不能代替对程序可能产生的错误的检测。